Formulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de . Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos, aprovada em reunião do Conselho de Administração ocorrida em  de setembro de , e alterada em  de março e em  de abril de , sendo esta última a versão vigente (“Política de Gestão de Riscos”). Essa política tem por objetivo implementar e orientar o processo de gestão de riscos da Companhia, de forma a permitir a correta e tempestiva identificação de riscos, a avaliação adequada do cenário e a subsequente adoção das medidas cabíveis, bem como a correta comunicação aos responsáveis pela gestão e posterior monitoramento dos riscos encontrados.  A Companhia também possuí políticas formais complementares destinadas ao gerenciamento de nossos riscos, tais como Política de Negociação de Valores Mobiliários, Código de Conduta, Política de Anticorrupção, Política de Contratação de Auditoria Independente, Política de Transações com Partes Relacionadas, Publicação de Ato ou Fato Relevante e Política de Proteção de Dados Pessoais, disponíveis no website da Viveo (www.viveo.com.br).   b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção  A Política de Gestão de Riscos busca gerenciar os riscos inerentes ao negócio da Companhia e aumentar a probabilidade do atingimento dos objetivos e metas da Companhia, a fim de assegurar a proteção contra os tipos e fatores de risco que possam influenciar a decisão de investimentos. Nesse sentido, a Companhia estruturou seu mapa de riscos em  (quatro) categorias principais, sendo essas: Estratégico, Financeiro, Operacional e Compliance. Dentro dessas categorias, a Companhia identifica  (dez) tipos de riscos que permeiam os processos de negócio, entre os quais:  Categoria: Estratégicos  ● Riscos estratégicos: são aqueles associados à tomada de decisões pela alta administração da Companhia, cuja materialização possa gerar perda substancial de valor econômico da Companhia ou de suas controladas, de capital ou de participação de mercado, como consequência de planejamento eou decisões falhas, usualmente relacionados a estratégias de negócio e participação no mercado, investimentos, sucessão, inovação e competição.  ● Riscos de imagemreputação: são aqueles decorrentes de eventos que possam gerar em partes interessadas a perda de confiança na idoneidade eou na integridade da Companhia ou de suas controladas, ou na capacidade da Companhia ou de suas controladas cumprir com seus compromissos.  • Satisfação do Clientes: Riscos decorrentes de eventos de exposição negativa perante os clientes, mercado de atuação e aos órgãos reguladores (público externo), eou a falha na excelência do atendimento a prestação de serviço e qualidade de produção dos insumos ofertados ao mercado, ocasionando possíveis perdas de clientes estratégicoschave com transações eou operações significativas para a Companhia.   • Dependência de Parceiros: Riscos decorrentes de eventos negativos envolvendo fornecedores críticos eou estratégicos (público externo), ocasionando dependência do fornecimento de insumos eou serviços que possam impactar as operações da Companhia, como a falta de capacidade de atendimento de nossas demandas ou perda de ganhos nas negociações comerciais por ausência de fornecedores concorrentes.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de Categoria: Financeiro  ● Gestão de Recursos Financeiros: são aqueles cuja materialização possa gerar perdas financeiras para a Companhia ou para suas controladas, prejudicando ou inviabilizando suas atividades mediante a redução dos recursos financeiros necessários. Envolve, entre outros, os riscos de liquidez, de mercado (decorrentes da variação de preços de ativos e passivos, em razão da variação de taxas de juros, variações cambiais, preço de mercadorias e outros insumos) e de crédito (decorrente do não recebimento de valores devidos por terceiros);  Categoria: Operacional  • Falha Operacional: Riscos referentes às possíveis perdas de eficiência e eficácia das operações da organização por razões ligadas à própria infraestrutura da Viveo, tais como pessoas, processos, estrutura física eou tecnológica.  • Cibernéticos: Riscos cuja materialização possa expor os ativos de informação da Viveo a ameaças conhecidas ou desconhecidas por meio de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Viveo, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  • Continuidade do Negócio: Riscos cuja materialização possa gerar lentidão eou indisponibilidade total ou parcial na infraestrutura tecnológica que impacte processos críticos e não críticos do negócio da Companhia (pessoas eventos internos e externos  PCN), podendo gerar danos nos níveis de serviços acordados com os clientes.  Categoria: Compliance  ● Riscos regulatórioslegais: são aqueles cuja materialização possa gerar sanções legais ou regulatórias e possível perda financeira (multas, impedimentos de atuação e outras possibilidades) eou de reputação, decorrentes do descumprimento de leis, acordos, políticas e regulamentos, ou, ainda, de alterações nas normas pertinentes, previstas ou não, que possam comprometer as atividades da Companhia ou de suas controladas;  ● Riscos socioambientais: são aqueles cuja materialização possa gerar dano ou inviabilização econômica da Companhia ou de suas controladas, tais como ações de reparação, multas, interdições, entre outras possibilidades, em razão de danos ao meio ambiente, às pessoas ou às regiões nas quais a Companhia ou suas controladas atue.  ii. Os instrumentos utilizados para proteção do risco  Os procedimentos adotados no gerenciamento de riscos seguem os princípios dos framewoks COSO Gerenciamento de Riscos Corporativos  Estrutura Integrada e ISO : Gestão de riscos — Princípios e diretrizes, no qual o processo de gestão segue  (seis) etapas, conforme descrição a seguir:    Avaliação do contexto   A estruturação da classificação adequada de riscos passa necessariamente por uma prévia avaliação dos ambientes internos e externos em que as partes interessadas estão inseridas.  O ambiente interno é conjunto de fatores controlados pela Companhia que pode de alguma forma aumentar ou reduzir riscos, ou o impacto de riscos materializados, tais como, mas não limitados à existência e observância de processos e controles internos, estrutura de governança e compliance, políticas internas, regulamentos e procedimentos, situação econômicofinanceira, cultura da organização, sistemas de informação, fluxos de informação e processos de tomadas de decisão (formais e informais), relações contratuais, relações com as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de partes interessadas e suas percepções e valores, capacidades em termos de recursos e conhecimentos (por exemplo, capital, tempo, pessoas, processos), entre outros.  O ambiente externo é o conjunto de fatores alheios à Companhia e não controlados por ele que pode de alguma forma aumentar ou reduzir riscos, ou o impacto de riscos materializados, tais como (mas não limitados) ao contexto político, jurídico, cultural, ambiental, econômico ou social em que a Companhia está inserida, bem como as percepções e valores de terceiros com os quais o Grupo tenha qualquer tipo de relação, comercial ou não.   Identificação dos riscos   É necessário que se identifique, formalize e documente, periodicamente e de forma estruturada, os riscos a que a Companhia está sujeita, de forma a permitir o tratamento adequado desses riscos segundo o Plano de Ação estabelecido. Nesse processo, devem ser considerados todos os tipos de riscos, entre os quais os Estratégicos, Operacionais, Financeiros e de Compliance.   Análise e avaliação de riscos   Essa etapa envolve a identificação dos riscos, suas causas, possíveis consequências, áreas afetadas e probabilidade de geração efetiva de consequências.  Identificadas essas características, os riscos devem ser priorizados conforme a razão entre i) a probabilidade de concretização do dano em um dado intervalo de tempo e ii) o impacto da concretização do risco, assim entendido o dano concreto decorrente da materialização do risco, tal como o valor de indenizações e multas devidos, o impacto dessas no fluxo de caixa, o impacto no meio ambiente, o eventual dano à imagemreputação (e suas consequências financeiras) etc.  Anualmente é realizada uma avaliação geral dos riscos da Companhia, liderada pelo Conselho de Administração, com participação do Diretor Presidente, Comitê de Auditoria e do principal time executivo (diretores) da Companhia, por meio de reuniões e entrevistas, com a missão de realizar o diagnóstico da estrutura da Companhia, identificação dos riscos, priorização no tratamento dos riscos identificados, elaboração de novo mapa de risco, definição da estratégia do gerenciamento de risco da Companhia e, consequentemente, as necessidade dos recursos humanos e financeiros necessários para operacionalizar a estrutura de gestão de risco da Companhia.  Além disso, o Conselho de Administração realiza anualmente uma avaliação específica acerca da suficiência da estrutura e do orçamento da Auditoria Interna para o desempenho regular de suas funções, nos termos do Regulamento do Novo Mercado.    Tratamento dos riscos e determinação do Plano de Ação   O tratamento dos riscos identificados nas atividades desempenhadas pela Companhia será priorizado conforme criticidade.  O tratamento de riscos é responsabilidade da ª linha de defesa, cabendo às áreas de negócio o gerenciamento dos riscos, de forma que quando identificado um novo risco que não esteja coberto por controles que mitiguem a sua materialização, esse risco deverá ser reportado para a área de Controles Internos e Compliance para adoção de medidas que configurem o seu gerenciamento para adequálos ao apetite a riscos da Companhia, conforme alternativas a seguir:  • Evitar: Não correr os riscos, determinando a descontinuação das atividades que os geram, sejam eles decorrentes da produção de um bem específico, da manutenção de uma linha de negócios ou de processos da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de empresa. Essa alternativa deve ser aplicada quando não houver alternativa viável ou suficiente para reduzir o impacto ou a probabilidade de ocorrência de risco que possa ter consequências relevantes e ou irreversíveis, justificando a descontinuação;  • Aceitar: Não adotar nenhuma providência para reduzir a probabilidade ou o impacto do risco. Essa alternativa deve ser aplicada quando o custo do gerenciamentomitigação não compensar, se comparado com o impacto possível. Nesse caso, o risco deverá ser monitorado continuamente, para garantir novo tratamento adequado caso haja mudança na situação que possa aumentar o impacto eou probabilidade do risco – gerando alteração de sua criticidade;  • Reduzir: Determinar medidas para reduzir a probabilidade de concretização do risco eou seu impacto em caso de concretização. Essa alternativa deve ser aplicada quando a redução da probabilidade ou do impacto forem suficientes para tornar o risco assumível, segundo o apetite a riscos da Companhia;  • Compartilhar: Determinar medidas para reduzir a probabilidade de concretização do risco eou seu impacto em caso de concretização mediante transferência eou compartilhamento de parte do risco por meio de seguros, hedge, associações, terceirização de atividades e outros.   Após determinar em conjunto com as áreas responsáveis eou afetadas as estratégias de tratamento a serem adotadas, o Plano de Ação será documentado e comunicado às áreas envolvidas, para assegurar a efetivação tempestiva das medidas determinadas.  A área de Controles Internos e Compliance irá dar suporte às áreas na elaboração dos Planos de Ação que corrigem as falhas de controle identificadas na causa raiz e mitigam os riscos afetados.   Monitoramento de riscos   O monitoramento de riscos é o acompanhamento dos riscos identificados e priorizados e da efetividade da implementação dos processos de gestão de riscos da Companhia e das medidas de tratamento de riscos determinadas.  O monitoramento deve ser realizado pela ª linha de defesa, buscando avaliar de forma continua a eficácia de seus controles e melhoria no gerenciamento de seus riscos. A área de Controles Internos e Compliance (ª linha de defesa) apoiará as áreas de negócio no monitoramento dos riscos, com o objetivo de contribuir para o atingimento dos objetivos e metas da Companhia.    Comunicação dos riscos   Os riscos devem ser comunicados de forma clara e objetiva, com todas as informações relevantes possíveis, a todas as partes afetadas eou responsáveis, e, principalmente, às responsáveis pela determinação e efetivação das medidas de tratamento de riscos.  Igualmente, uma vez determinadas as medidas a serem adotadas para tratamento dos riscos, essas deverão ser comunicadas de forma precisa e célere às áreas responsáveis pela implementação das medidas determinadas.  Além dos procedimentos descritos na Política de Gestão de Riscos, a Companhia adota como instrumento de proteção aos riscos inerentes aos seus negócios a estruturação e a execução, pela área de Controles Internos e Compliance, de estratégias de avaliação da vulnerabilidade do ambiente de controles dos processos da Companhia. A área de Controles Internos e Compliance também garante o suporte à ª linha de defesa no gerenciamento dos riscos. A partir da avaliação da vulnerabilidade do ambiente de controles com as revisões dos processos, há, entre outros instrumentos, a elaboração de matriz de controle, a execução dos testes de efetividade, a elaboração das recomendações de melhoria, o monitoramento da implementação dos planos de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de ação para as falhas identificadas com reuniões periódicas junto aos gestores, a garantia da implementação dos planos por meio de Followup e os reportes consolidados de resultados ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos.  iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de Riscos  O gerenciamento de riscos da Companhia encontrase estruturado e regulamentado pela Política de Gestão de Riscos, a qual descreve a metodologia de gestão de riscos e contempla a estrutura de modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança da Companhia:  ● ª Linha de Defesa: Gestores das áreas responsáveis pelos processos, riscos e controles inerentes aos negócios. Os gestores dos processos possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com o objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados;  ● ª Linha de Defesa: Área de Controles Internos e Compliance, a qual possui como responsabilidade suportar a ª linha de defesa prática da gestão de riscos da Companhia, em especial em aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoio das políticas de gestão, definição de papeis e responsabilidades, identificação de mudanças de apetite de risco da Companhia, auxílio na construção de processos, controles e procedimentos. Vale ressaltar que os integrantes da área de Controles Internos e Compliance não acumulam suas funções com atividades operacionais;  ● ª Linha de Defesa: Área de Auditoria Interna, a qual possui como responsabilidade avaliar de forma independente a eficácia da gestão de riscos e controles internos da Companhia. Dessa forma, fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, provendo avaliações sobre o status de governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia.  A Política de Gestão de Riscos define as atribuições de cada agente no controle e gerenciamento de riscos:  Conselho de Administração  ● Aprovar a Política de Riscos e suas revisões; e  ● Aprovar o apetite e mapa de riscos da Companhia.  Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de ● Recomendar a aprovação a Política de Riscos da Companhia e suas revisões;  ● Recomendar a aprovação do apetite e mapa de riscos da Companhia;  ● Manifestarse sobre as sugestões de alteração da estrutura operacional de gerenciamento de riscos e aprovar eventuais sugestões de alterações, caso entenda necessário;  ● Garantir a implementação da Política de Riscos, com suas estratégias e diretrizes, conforme aprovadas pelo Conselho de Administração; e  ● Reportarse para o Conselho de Administração e mantêlo atualizado sobre monitoramento e exposição a riscos.  Gestores de Processos (ª Linha de Defesa)  ● Gerir os riscos inerentes aos processos sob sua responsabilidade a partir da identificação, avaliação, monitoramento e tratamentos aos riscos, com a participação das demais áreas a serem envolvidas, conforme divisão de competências aqui estabelecida;  ● Reportar tempestivamente as informações à ª linha de defesa (área de Controles Internos e Compliance) sobre os riscos inerentes ao processo que ainda não estejam cobertos por controles que mitiguem sua probabilidade de ocorrência eou impacto;  ● Implementar e monitorar seus planos de ação para tratamento das deficiências identificadas em seus respectivos processos; e  ● Reportar a ocorrência de materialização dos riscos para a ª linha de defesa (área de Controles Internos) de imediato para tratamento elaboração dos planos de ação.  Controles Internos e Compliance (ª Linha de Defesa)  ● Suportar a ª linha de defesa no gerenciamento dos riscos inerentes aos negócios da Companhia;  ● Manter a Política de Riscos da Companhia atualizada;  ● Avaliar vulnerabilidade do ambiente de controles dos processos da Companhia através dos testes de efetividade;  ● Monitorar a implementação dos planos de ação para as falhas identificadas;  ● Realizar a asseguração da implementação dos planos de ação para as falhas identificadas (Followup); e  ● Elaborar o relatório de consolidação de riscos e reportálos periodicamente ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos.  ● Analisar e recomendar a conformidade do Código de Conduta da Companhia às leis e regulamentações pertinentes, bem como os procedimentos vigentes para a verificação de sua efetividade, inclusive as políticas aprovadas;  ● Monitorar o cumprimento e a aderência às normas legais, estatutárias e regulatórias e às políticas da Companhia e das demais empresas da Viveo;  ● Analisar os resultados e as respostas de quaisquer exames efetuados pelas autoridades regulatórios;  ● Avaliar recomendações sobre situações de potencial conflito de interesses entre administradores, colaboradores e partes relacionadas da Companhia quando julgar necessário, ou quando apresentadas por colaboradores ou terceiros, ou por solicitação da Diretoria, do Conselho de Administração;  ● Realizar um acompanhamento próximo junto às outras funções de conformidade, controle e monitoramento (Jurídico, Prevenção de Perdas, Segurança Patrimonial e Segurança da Informação) da Companhia;  ● Avaliar os reportes recebidos pelas áreas de Controles Internos e Compliance de como a administração conduz e garante a segurança dos sistemas de informação em meio eletrônico para processar as informações financeiras . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de no caso de falha nos sistemas ou para proteger contra fraudes ou uso inadequado dos equipamentos da Companhia; e  ● Responsável pelo treinamento do Código de Conduta.  Auditoria Interna (ª Linha de Defesa)  • Responsável por aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia reportandose diretamente ao Conselho de Administração;  • Avalia a eficácia da governança corporativa;  • Elabora o planejamento da gestão de riscos;  • Elabora e operacionaliza o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados;  • Avalia a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles;  • Avalia e propõe estratégias de mitigação dos riscos; e  • Reporta aos órgãos de governança da Companhia.  Da estrutura e funcionamento para o gerenciamento dos riscos  O gerenciamento dos riscos da Companhia é formado mediante a participação das três linhas de defesa, conforme descrito acima, permeando os processos avaliação, identificação, análise, tratamento, monitoramento e comunicação dos eventos que afetem adversamente a realização dos objetivos da Companhia.  A área de Controles Internos se encontra estruturado com reporte direto ao Diretor Financeiro (CFO), ao Comitê de Auditoria, Compliance e ao ao Diretor Presidente (CEO). A área foi internalizada na Companhia em janeiro de  e durante o referido ano houve a execução dos trabalhos de gerenciamento de riscos, através da avaliação da vulnerabilidade dos ambientes de controles e dos procedimentos executados pelas áreas de processo, por meio da execução de testes de efetividade através da avaliação de evidências e documentações que corroboram com a implementação dos controles e procedimentos existente.  Os trabalhos executados pela Auditoria Interna são efetuados de forma independente, considerando a integridade, confidencialidade e independência em sua execução, os quais possuem abordagem na identificação e cobertura de seus riscos, mapeamento dos controles, execução de testes baseado em evidências, apuração das falhas de controle e consolidação dos relatórios. A Auditoria Interna possui reporte direto ao Conselho de Administração da Companhia.  Os relatórios de demonstrações financeiras são estruturados pela área de Contabilidade e Controladoria, que elabora o referido relatório de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e pelos controles internos determinados como necessário.  Os trabalhos aferidos para o gerenciamento dos riscos são todos reportados para alta gestão e ao Comitê de Auditoria, dando total transparência sobre seus resultados. Para as deficiências identificadas, falhas de controles ou recomendação de melhoria, a área de Controles Internos e Compliance elabora juntamente com os gestores dos processos os planos de ação, efetua o acompanhamento de sua implementação, executa os testes de followup e após sua conclusão e reporta os resultados ao Comitê de Auditoria.   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de A Companhia possui a área de Controles Internos e Compliance estruturada, a qual é responsável pelo gerenciamento de riscos da Companhia por meio da avaliação, identificação, tratamento, monitoramento e comunicação dos eventos que afetem adversamente a realização dos objetivos da Companhia e de suas controladas. A área de Controles Internos tem como função ser o apoio às áreas de negócios na gestão dos riscos inerentes aos processos e reportar os resultados obtidos por meio dos controles ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos.  A área de Controles Internos e Compliance efetua o gerenciamento de riscos a fim de garantir as práticas dos procedimentos contemplados na Política de Gestão de Riscos, por meio da avaliação da vulnerabilidade do ambiente de controles com as revisões dos processos, consolidação da matriz de controles, execução dos testes de efetividade, elaboração das recomendações de melhoria, monitoramento e asseguração da implementação das ações e reportes consolidados de resultados ao Comitê de Auditoria,  Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos, bem como suporte e revisão das Políticas da Companhia, manuais de procedimentos internos e avaliação e revisão de mudanças nos processos.  Como parte do gerenciamento dos riscos, a Companhia adota a disseminação do conhecimento e aculturamento de Gestão de Riscos, por meio dos treinamentos da referida política da Companhia, sendo esses aplicáveis a todos os colaboradores da Companhia.  Em linha com a prática dos procedimentos para o gerenciamento dos riscos e conduta esperada dos colaboradores, listamos a políticas e as respectivas responsabilidade dos colaboradores:  • Política de Gestão de Riscos: Gestão dos riscos inerentes aos processos a partir da identificação, avaliação, monitoramento e tratamentos aos riscos sob os processos de sua responsabilidade, com o suporte da área de Controles Internos e Compliance, bem como o reporte tempestivo das informações à área de Controles Internos e Compliance sobre os riscos inerentes ao processo que ainda não estejam cobertos por controles que mitiguem sua probabilidade de ocorrência eou impacto.  • Código de Conduta: Durante o exercício de qualquer atividade profissional, os colaboradores da Companhia e de suas controladas devem sempre observar e cumprir todas as determinações previstas no Código de Conduta, de modo a garantir a sua estrita conformidade com todas as legislações pertinentes e com os princípios da Companhia.  • Política de Anticorrupção: O exercício das atividades profissionais e os assuntos comerciais devem sempre respeitar as legislações e as normas vigentes, bem como as normas e políticas internas da Companhia.  • Canal de Denúncia: É essencial que qualquer pessoa relate imediatamente quaisquer atos ou suspeitas de não conformidade com o Código de Conduta, com as políticas internas da Companhia ou, ainda, com a legislação e regulamentação aplicáveis, prevenindo atos antiéticos e de corrupção e preservando a imagem da Companhia no mercado e frente a seus stakeholders. A Companhia disponibiliza canais de acesso para dúvidas, consultas, denúncias anônimas e demais comunicações, as quais serão recebidas e tratadas pelo Comitê de Auditoria.  A Companhia realiza bianualmente o treinamento de seus colaboradores sobre o Código de Conduta da Companhia.  Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta e Ética da Companhia no momento de sua contratação, e os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta e Ética, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os administradores, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia e de suas controladas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de . Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pela Tesouraria e Diretoria Financeira da Companhia. No entanto, a Companhia não possui uma política específica que trata do gerenciamento de riscos de mercado aprovada, uma vez que a Companhia adota práticas que entende suficientes para gerenciamento de seus riscos de mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos que abrange todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo gerenciamento de riscos, a identificação, tratamento e mitigação dos riscos a que a Companhia está exposta.  A Política de Gestão de Riscos foi aprovada em reunião do Conselho de Administração ocorrida em  de setembro de  e alterada em º de fevereiro de , em  de março e em  de abril de , sendo esta última a versão vigente.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i) Os riscos para os quais se busca proteção A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada. Aplicamse ao gerenciamento de riscos do mercado os mesmos princípios, diretrizes e responsabilidades detalhados na Política de Gestão de Riscos (conforme discutido na seção .(b) deste Formulário de Referência). Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão relacionados a todo e qualquer evento decorrente de incertezas ao qual a Companhia está exposta e que possa impactar negativamente o alcance dos objetivos e de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico de longo prazo. Dentre tais riscos, estão incluídos os riscos mencionados no item . deste Formulário de Referência, notadamente, os riscos de taxa de juros e câmbio.  Para mais informações sobre riscos de mercado, ver item . deste Formulário de Referência. ii) A estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia para proteção patrimonial está interligada com as medidas de gestão proativa e contínua dos riscos financeiros. A Companhia realiza captações de recursos financeiros com proteção cambial, como swap, com o objetivo da proteção cambial.  iii) Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Instrumentos utilizados pela Companhia para proteção patrimonial são SWAP, termo de moeda (NDF) e Opções contratada com bancos de primeira linha. iv) Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os riscos são gerenciados de forma contínua, avaliando se as práticas adotadas na condução das atividades estão em linha com os parâmetros preconizados pela administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de A Companhia faz o acompanhamento das projeções de mercado para índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxa de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e mantêm comunicação com diversos stakeholders, em relação às tendências de mercado. Com relação ao risco de taxa de juros, a Companhia não faz um hedge específico para a flutuação das taxas. Já a exposição cambial será coberta através de operações de swap e termo de moeda (NDF) contratada com bancos de primeira linha. Os limites de exposição estão descritos no item . deste Formulário de Referência. Para maiores informações sobre o endividamento da Companhia, vide item  deste Formulário de Referência. v) Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia utiliza as operações de proteção patrimonial (hedge) exclusivamente como um meio de proteção contra as oscilações de câmbio, não possuindo, portanto, propósito especulativo. vi) A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de risco de mercado Apesar de não possuir uma Política de Gestão de Riscos de Mercado formalmente aprovada, o gerenciamento dos riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta é efetuado pela área de Tesouraria e Diretoria Financeira, a fim de aferir a efetividade dos processos e orientar, se necessários, alterações nas estratégias financeiras da Companhia ao Conselho de Administração. Referida área, em conjunto com a área de Controles Internos e Compliance, mapeia os planos de ação e os controles necessários para mitigação dos riscos de mercado, avaliando mudanças nos limites de exposição, diretrizes e políticas os quais são apresentados e acompanhados pelo Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos. A área de Tesouraria e Diretoria Financeira em conjunto com a área de Controles Internos encontrase estruturada com reporte direto ao Diretor Financeiro (CFO), e Compliance ao Diretor Presidente (CEO) e ao Comitê de Auditoria, internalizada na Companhia desde janeiro de , efetua o gerenciamento dos riscos de mercado, a partir do mapeamento das vulnerabilidades, e estruturação dos planos de ação e dos controles necessários para mitigação dos riscos de mercado, avaliando mudanças nos limites de exposição, diretrizes e políticas, resultados esses que são reportados e acompanhados pelo Comitê de Auditoria. O Conselho de Administração tem papel relevante no gerenciamento de riscos da Companhia, ao fornecer a percepção de tolerância da exposição a riscos que a Companhia está exposta a incorrer (visão do acionista) e dar visibilidade da priorização dos riscos a serem tratados. c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Tendo em vista que a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado formalizada, não há atualmente qualquer estrutura implementada para verificação da efetividade da política. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de .  Descrição dos controles internos a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia possui a área de Controles Internos e Compliance estruturada, a qual é responsável pelo gerenciamento de riscos inerentes ao negócio por meio da avaliação, identificação, tratamento, monitoramento e comunicação dos eventos que afetem adversamente a realização dos objetivos da Companhia, suportando as áreas de processos na gestão dos riscos inerentes e reportando os resultados das avaliações obtidos ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos (“Comitê de Auditoria”). A Companhia acredita que os procedimentos de controles gerenciais adotados são adequados para suprir as necessidades no desenvolvimento dos seus negócios. Adicionalmente, a Companhia entende que os procedimentos internos e sistemas de elaboração de demonstrações financeiras são suficientes para assegurar sua eficiência e precisão.  A área de Controles Internos e Compliance efetua o gerenciamento dos riscos inerentes aos negócios, a fim de garantir a prática dos procedimentos contemplados na Política de Gestão de Riscos, que considera impacto e vulnerabilidade de materialização dos riscos, observando os eventos de ocorrências e a categoria do risco, podendo esse ser Estratégicos, Financeiros, Operacional eou Compliance.  Observando a avaliação de ocorrências dos eventos e a categoria relacionada, o risco é aplicado a um mapa de calor e esse risco poderá ser classificação em Alto, Médio e Baixo. A metodologia de classificação dos riscos tem por objetivo orientar a criticidade das falhas identificadas e a priorização de execução das ações necessárias para mitigação dos riscos afetados. O monitoramento e reporte ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos, é efetuado periodicamente considerando os resultados de falhas de controle (GAPs) identificadas, classificados em grau Alto, Médio e Baixo para dar visibilidade da sua criticidade e direcionar a priorização de execução e conclusão das ações. Desta forma, destacase algumas iniciativas que ilustram a busca pela aplicabilidade das prerrogativas da governança corporativa: • Gerenciamento de riscos inerentes ao negócio, suportado pela Política de Gestão de Riscos; • Formalização de diretrizes e procedimentos aplicáveis aos processos, documentadas e instituídas por meio de políticas corporativas e demais documentos internos; • Avaliação dos processos executados pela ª linha de defesa, considerando o mapeamento de riscos existentes e a consolidação de controles necessários para mitigação; • Execução periódica de testes de efetividade de controle de riscos; • Elaboração de recomendação de melhoria para as falhas identificadas; • Auditoria externa das demonstrações financeiras do grupo e de controles do escopo, respaldada pela Carta de Controles Internos emitida pelos auditores independentes; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de • Monitoramento e implementação de ações pelos gestores de processos; • Reportes consolidados de resultados ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos; e • Estruturação de canal de denúncias independente e terceirizado com aprimoramento contínuo. b) As estruturas organizacionais envolvidas A estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia é documentada e regulamentada pela Política de Gestão de Riscos e é suportada pelo modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança: ª linha de defesa (Gestores de Processos) Gestores das áreas responsáveis pelos processos, riscos e controles inerentes ao negócio. Os gestores dos processos possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com o objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados. Têm como atribuição reportar tempestivamente à ª linha de defesa (área de Controles Internos e Compliance) sobre os riscos inerentes ao processo que ainda não estejam cobertos por controles que mitiguem sua probabilidade de ocorrência eou impacto. Além disso, são os gestores de processos que implementam e monitoram os planos de ação para tratamento de deficiências identificadas em seus respectivos processos. Por fim, devem reportar a ocorrência da materialização dos riscos para a ª linha de defesa (área de Controles Internos e Compliance) de imediato para tratamento e elaboração dos planos de ação. ª linha de defesa (Controles Internos e Compliance) Área de Controles Internos e Compliance, a qual possui como responsabilidade suportar a ª linha de defesa prática da gestão de riscos da Companhia, em especial, em aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoio das políticas de gestão, definição de papeis e responsabilidades, identificação de mudanças de apetite de risco da Companhia, auxílio na construção de processos, controles e procedimentos. A área de Controles Internos e Compliance é responsável por suportar a ª linha de defesa (Gestores dos Processos) no gerenciamento de riscos inerentes aos negócios da Companhia. Além disso, tem como atribuições: (i) manter a Política de Gestão de Riscos atualizada, (ii) avaliar a vulnerabilidade do ambiente de controle dos processos da Companhia através de testes de efetividade, (iii) monitorar a implementação dos planos de ação para as falhas identificadas; (iv) realizar a asseguração da implementação dos planos de ação para as falhas identificadas (Followup); (v) elaborar o relatório de consolidação de riscos e reportálos periodicamente ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos; (vi) analisar e recomendar a conformidade do Código de Conduta da Companhia às leis e regulamentações pertinentes, bem como os procedimentos vigentes para a verificação de sua efetividade, inclusive as políticas aprovadas; (vii) monitorar o cumprimento e a aderência às normas legais, estatutárias e regulatórias e às políticas da Companhia e das demais empresas da Viveo; (viii) analisar os resultados e as respostas de quaisquer exames efetuados pelas autoridades regulatórios; (ix) avaliar recomendações sobre situações de potencial conflito de interesses entre administradores, colaboradores e partes relacionadas da Companhia quando julgar necessário, ou quando apresentadas por colaboradores ou terceiros, ou por solicitação da Diretoria, do Conselho de Administração; (x) realizar um acompanhamento próximo junto às outras funções de conformidade, controle e monitoramento (Jurídico, Prevenção de Perdas, Segurança Patrimonial e Segurança da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de Informação) da Companhia; e (xi) avaliar os reportes recebidos pelos gestores de processo da ª linha de defesa de como a administração conduz e garante a segurança dos sistemas de informação em meio eletrônico para processar as informações financeiras no caso de falha nos sistemas ou para proteger contra fraudes ou uso inadequado dos equipamentos da Companhia. Além disso, em relação ao Código de Conduta da Companhia, a área de Controles Internos e Compliance tem como responsabilidade zelar pelo cumprimento do Código de Conduta, elaborar e conduzir treinamentos bianuais a respeito do Código de Conduta; receber, documentar e tratar as sugestões e reclamações internas e externas; receber e investigar denúncias internas e externas sobre irregularidades, cabendo ao Comitê de Auditoria aplicar as devidas medidas cabíveis; e esclarecer dúvidas de qualquer pessoa sobre o Código de Conduta. ª linha de defesa (Auditoria Interna) Auditoria Interna, a qual possui como responsabilidade avaliar de forma independente a eficácia da gestão de riscos e controles internos da Companhia. Dessa forma, fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, provendo avaliações sobre o status de governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia. A área de Auditoria Interna é responsável por: (i) aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia reportandose diretamente ao Conselho de Administração; (ii) avaliar a eficácia da governança corporativa; (iii) elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização da gestão de riscos; (iv) elaborar e operacionalizar o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados; (v) avaliar a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles; (vi) avaliar e propor estratégias de mitigação dos riscos; (vii) reportar aos órgãos de governança da Companhia; e (viii) conduzir suas atividades com objetividade e independência.  Atualmente, a área de Auditoria Interna é internalizada pela Companhia. Os resultados gerados pelos projetos de Auditoria Interna, bem como as falhas de controle identificadas nos trabalhos emitidos, são reportados e acompanhados pelo Conselho de Administração. A área de Controles Internos e Compliance acompanha as ações realizadas pelas áreas dos pontos identificados pelos trabalhos da Auditoria Interna e Externa e dos órgãos reguladores, registrado em ata e deliberando sobre a efetividade das ações realizadas para mitigação destes pontos e propondo novas medidas para garantir a efetividade do processo de mitigação dos riscos. Conselho de Administração Na estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, compete ao Conselho de Administração (i) aprovar a Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia e futuras alterações, conforme necessário; e (ii) aprovar o Mapa de Riscos da Companhia. Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos O Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos é responsável pelas rotinas de conformidade e controles da Companhia, e se reporta diretamente ao Conselho de Administração, tendo como principais responsabilidades: (i) recomendar a aprovação da Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia e futuras alterações, conforme necessário; (ii) recomendar a aprovação do apetite e mapa de riscos da Companhia; (iii) manifestarse sobre as sugestões de alteração da estrutura operacional de gerenciamento de riscos e aprovar eventuais sugestões de alterações, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de caso entenda necessário; (iv) garantir a implementação da Política de Riscos, com suas estratégias e diretrizes, conforme aprovadas pelo Conselho de Administração; e (v) manter o Conselho de Administração atualizado sobre monitoramento e exposição a riscos. Quanto à área de Controles Internos encontrase estruturado com reporte direto ao Diretor Financeiro (CFO) e ao Comitê de Auditoria, e Compliance ao Diretor Presidente (CEO) ao Comitê de Auditoria. A área foi internalizada na Companhia em janeiro de  e durante o referido ano houve a execução dos trabalhos de gerenciamento de riscos, através da avaliação da vulnerabilidade dos ambientes de controles e dos procedimentos executados pelas áreas de processo, por meio da execução de testes de efetividade através da avaliação de evidências e documentações que corroboram com a implementação dos controles e procedimentos existente.  Os relatórios de demonstrações financeiras são estruturados pela área de Contabilidade e Controladoria, que elabora o referido relatório de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e pelos controles internos determinados como necessário.  Para as deficiências identificadas, falhas de controles ou recomendação de melhoria, a área de Controles Internos e Compliance elabora juntamente com os gestores dos processos os planos de ação, efetua o acompanhamento de sua implementação, executa os testes de followup e após sua conclusão e reporta os resultados ao Comitê de Auditoria. c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo acompanhamento A área de Controles Internos encontrase estruturado com reporte direto ao Diretor Financeiro (CFO) e ao Comitê de Auditoria, e Compliance ao Diretor Presidente (CEO) e ao Comitê de Auditoria.  A efetividade dos trabalhos realizados pela área de Controles Internos e Compliance é acompanhada pelo Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos da Companhia, através dos reportes periódicos ocorridos nas reuniões do referido Comitê. Em relação à supervisão, a Companhia entende que um ambiente de controle efetivo é formado mediante a participação de todos os colaboradores, independentemente de função ou posição hierárquica. Dessa forma, fica definido que a gestão dos riscos e dos controles sob os processos da Companhia é de responsabilidade de todos, bem como sob a disseminação e aculturamento das regras, políticas e normas da Companhia.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Na auditoria das demonstrações financeiras da Companhia, os auditores selecionam e executam procedimentos de auditoria para obtenção de evidências a respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Dentre esses procedimentos, os auditores obtiveram o entendimento do ambiente da Companhia, o que inclui os controles internos, para a identificação e avaliação dos riscos de distorções relevantes nas demonstrações contábeis, independentemente se causada por fraude ou por erro. Na avaliação desses riscos, segundo as normas de auditoria, o auditor considera . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da Companhia, para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia. Ao final de cada auditoria, os auditores emitem o relatório de recomendações sobre os controles internos da Companhia. Os auditores externos da Companhia, quando da execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , conforme relatório de auditoria e de acordo com o previsto no inciso II do artigo  da Resolução CVM n.º , não apresentaram fraquezas materiais ou deficiências significativas no que tange aos controles internos da Companhia. e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  As recomendações apontadas, não significativas sobre o ambiente de controle são acompanhadas para a adequada correção. A correção é acompanhada pela área de Controles Internos e Compliance em conjunto com os gestores dos processos. É elaborado plano de ação para as falhas identificadas, que contém a avaliação da suficiência da ação. Posteriormente, a área de Controles Internos e Compliance acompanha a implementação das respectivas ações, a fim de assegurar que os controles necessários sejam tempestivamente implementados para a mitigação das falhas identificadas pelos auditores independentes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de .  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pela Companhia para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a Administração Pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se a Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pela Companhia, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Buscando fomentar a transparência relativa às atividades, proteger o patrimônio físico e intelectual e manter boas práticas de governança corporativa, a Companhia possui um Programa de Integridade composto pelo Código de Conduta, Política Anticorrupção, Política de Doações e Política de Licitações e Comunicação com Agente Públicos.  Por meio do Conselho de Administração, foi aprovado em º de fevereiro de , conforme atualizado em  de abril de  e em  de junho de  (sendo esta a última versão vigente), o Código de Conduta da Companhia (“Código de Conduta”) em atenção à Lei Anticorrupção nº . e ao Regulamento do Novo Mercado. O documento trata de valores, princípios éticos, responsabilidades e normas de conduta que orientam a empresa e permitem avaliar grande parte das situações. O Código de Conduta busca, ainda, minimizar a subjetividade das interpretações pessoais sobre princípios morais e éticos da Companhia, além de promover e valorizar iniciativas em prol da diversidade e da igualdade. A Política de Doações e a Política de Licitações e Comunicação com Agente Públicos foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de junho de  e em  de maio de , respectivamente, enquanto a Política Anticorrupção foi aprovada pelo órgão em  de março de  (todas disponíveis para consulta no site da Companhia https:www.viveo.com.br). Além disso, foi criada pelo Conselho de Administração o Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos que tem como finalidade (a) supervisionar e monitorar a efetividade dos sistemas de controles internos e das auditorias externas e internas das empresas da Viveo; (b) examinar questões tributárias de interesse da Viveo; (c) monitorar e revisar, antes da publicação, o conjunto de demonstrações contábeis; (d) acompanhar as diretrizes para a gestão de riscos; (e) monitorar o cumprimento dos requerimentos legais e regulatórios vigentes para adequação das operações da Viveo; e (f) monitorar o desenvolvimento de pessoas e políticas de remuneração. As informações sobre a estrutura desse comitê estão descritas no item . deste Formulário de Referência.  Por fim, foi criada pelo Conselho de Administração uma área de auditoria interna, conforme detalhado no item . (b) deste Formulário de Referência.  Reafirmando o compromisso da Companhia com o tema, são promovidos treinamentos periódicos com os colaboradores de todos os níveis quanto as políticas integrantes de seu Programa de Integridade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Companhia possui recursos e ferramentas para monitoramento e tratamento de situações relacionadas ao programa de integridade (Compliance), bem como a aplicação de treinamentos e avaliações periódicas de riscos. Os treinamentos são realizados de acordo com a necessidade, com frequência mínima anual.  O Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos, eleito pelo Conselho de Administração, é responsável pelo recebimento e apuração das denúncias, sendo assessorado por comissão investigativa na investigação e apuração de denúncias de violações à lei, regulamentos ou normas de conduta da Companhia. As denúncias são encaminhadas a uma empresa terceirizada especializada para o tratamento e apuração das denúncias e posteriormente, são encaminhados ao Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos para garantir uma maior diligência na condução do processo. A apuração de qualquer denúncia é realizada com a garantia de confidencialidade, imparcialidade, objetividade, razoabilidade e celeridade nos trabalhos.  Ao denunciante é garantido o sigilo e a proteção contra qualquer atitude de colaboradores e terceiros que possa ser caracterizada como retaliação. Ademais, facultase a ele a possibilidade de realizar o acompanhamento dos resultados da apuração caso informe número de telefone ou email. iii. se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  A Companhia possui desde º de fevereiro de , conforme atualizado em  de abril de  e em  de junho de  (sendo esta a última versão vigente), o Código de Conduta, aplicável a todos os administradores, diretores, conselheiros, empregados, estagiários, prestadores de serviços, e todas e quaisquer pessoas físicas eou jurídicas relacionadas direta ou indiretamente com a Companhia. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta e Ética da Companhia no momento de sua contratação, e, os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta e Ética, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os administradores, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia e de suas controladas. A reciclagem deste treinamento é bianual, contado a partir da data do último treinamento realizado, ou em caso de revisão do código atual. Ações anuais são realizadas para reforço ao tema e mensalmente nas integrações aos novos colaboradores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de Os últimos treinamentos aconteceram ao longo do ano de  para atualização do Código de Conduta. Ainda, a quantidade de colaboradores treinados no exercício  e  e que estão ativos atualmente na organização foi de . e , respectivamente.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Nos casos em que houver violação ou suspeita de violação de qualquer dos dispositivos do Código de Conduta e Ética da Companhia, o Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos poderá ser acionado, para avaliação dos fatos apresentados, aplicando, conforme o caso, as medidas disciplinares abaixo, previstas no Código de Conduta, em qualquer ordem, dependendo da gravidade da situação: (a) advertência por escrito; (b) suspensão; (c) demissãodesligamento; (d) exclusão do fornecedor ou prestador de serviços; eou (e) ajuizamento de ações judiciais cabíveis.  Quando a infração envolver membros da Diretoria Executiva, do Conselho de Administração, dos comitês ou Conselho Fiscal, se instalado, o tema deverá ser levado ao Conselho de Administração para avaliação e deliberação sobre a aplicação de sanções. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A última versão do Código de Conduta e Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de junho de , e está disponível para consulta nos websites da CVM (www.gov.brcvm), da B (www.b.com.br) e do grupo da Companhia (www.viveo.com.br).  b. se a Companhia possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A Companhia possui três canais de denúncia disponíveis, independentes e terceirizados para receber as denúncias, tanto de colaboradores como de terceiros, caso haja suspeita de uma possível violação a uma lei, a um regulamento ou a um padrão ético da Companhia: • Telefone:  • Compliance Helpline: https:ethicsdeloitte.com.brviveo   • Email: eticaviveo@deloitte.com  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  Conforme descrito acima, os canais para recebimento de denúncias são disponíveis para o público internoexterno, sendo colaboradores, fornecedores, clientes ou terceiros. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  O Canal de Denúncias da Companhia garante o anonimato aos colaboradores e pessoas externas que não queiram se identificar, sendo gerido por empresa terceira e especializada, garantindo o sigilo e o correto direcionamento das denúncias à área de Controles Internos e Compliance, a fim de facilitar o cumprimento e a efetividade do Código de Conduta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de As denúncias recebidas que envolvam matérias compreendidas nas competências do Comitê de Auditoria deverão ser encaminhadas diretamente para o Conselho de Administração da Companhia. O denunciante pode, a seu critério, realizar a denúncia de forma totalmente anônima e poderá ter acesso ao resultado final da apuração caso disponibilize telefone ou email para contato. Caso o relato envolva algum integrante do Comitê de Ética, o envolvido não receberá a ocorrência e os demais integrantes analisarão o caso.  • órgão da Companhia responsável pela apuração de denúncias Todos os casos reportados são apurados pela empresa externa contratada para esse fim e, posteriormente pelo Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos, Compliance e de Recursos Humanos.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Em operações societárias que envolvem fusão, cisão, aquisição de sociedades ou ações, ou outros tipos de reestruturação, a Companhia deverá adotar todos os mais altos padrões de diligência jurídica e contábil para avaliar as contrapartes envolvidas nas operações, com escopo dedicado a identificar vulnerabilidades e riscos de práticas irregulares em relação a temas relacionados às diretrizes de compliance, previamente às operações de M&A. Entre elas, aplicamse verificações de integridade das sociedades alvo e de seus acionistas e administradores. Após a concretização das operações, o programa de compliance da Companhia, incluindo suas rotinas de monitoramento, é implantado nas pessoas jurídicas envolvidas, onde o processo de diligência é executado pela área jurídica e compliance da Companhia, com assessoramento de escritório de advocacia especializado e do Comitê de Auditoria, Riscos, Compliance e Recursos Humanos.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Conforme descrito nos itens anteriores, a Companhia possui um Programa de Integridade composto por diversas Políticas e pelo Código de Conduta e Ética, que contemplam regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública bem como os riscos correspondentes ao volume das interações da Companhia com entes públicos e agentes do governo.  A Política Anticorrupção foi elaborada em consonância com todas as leis e regulamentações aplicáveis contra suborno e corrupção, incluindo, mas não se limitando a: Lei Brasileira Anticorrupção (Lei Federal nº .) e seu Decreto nº .; Lei Antitruste (Lei nº .); Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº .); Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº .) e suas regulamentações, Foreign Corrupt Practices Act dos EUA (FCPA); Lei contra Subornos do Reino Unido (“UKBA”); Convenção das Nações Unidas contra à Corrupção (“UNCAC”); Pacto Global das Nações Unidas. e outras leis nacionais e internacionais relacionadas ao suborno e à corrupção aplicáveis ao grupo, e tem como foco principal a adoção de medidas éticas e de anticorrupção que visem a prevenção, detecção e remediação dos atos lesivos previstos na Lei Anticorrupção e demais leis vigentes, além da ocorrência de suborno e também fraudes contra a administração pública, nacional eou estrangeira.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas Não aplicável, pois no último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta, tampouco na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes  Não aplicável, pois até a data deste Formulário de Referência, não existem outras informações consideradas relevantes além daquelas divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   .  Condições financeiras e patrimoniais gerais.   Introdução  As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e suas respectivas notas explicativas, bem como em conjunto com as informações financeiras revisadas referentes ao período de seis meses findo em  de junho de , em conjunto com suas notas explicativas. As informações neste item , exceto quando indicado de forma diferente, são expressas em moeda corrente nacional (em milhares de Reais).  As demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).   Já as informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas revisadas referentes ao período de seis meses findo em  de junho de , foram preparadas de acordo com o CPC  – Demonstração Intermediária, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e  IAS  – Interin Financial Report, emitido pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as orientações, pronunciamentos e interpretações emitidas pelo CPC, aprovadas pela CVM, e disposições da Lei Societária Brasileira.  Os comentários dos diretores da Companhia visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e as informações financeiras revisadas referentes ao período de seis meses findo em  de junho de , bem como compreender as mudanças nas principais linhas dessas demonstrações financeiras entre os períodos analisados e os principais fatores que explicam essas variações.  Cabe ressaltar que, em  de abril de , a Companhia adquiriu a Biogenetix Importação e Exportação Ltda. (“Biogenetix"), a Byogene – Comércio de Produtos para Laboratório Clínico e Hospitalar Ltda. (“Byogene”) e Vitalab – Comércio de Produtos para Laboratórios Ltda. (“Vitalab”). Em  de junho de , a Companhia adquiriu a Expressa Distribuidora de Medicamentos Ltda. (“Expressa”) e em  de outubro de  adquiriu a Flexicotton Indústria e Comércio de Produtos de Higiene Pessoal S.A. (“Flexicotton”), passando a consolidar os balanços e seus resultados apenas a partir das referidas datas. Em  de maio de , a Companhia adquiriu a Daviso Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos S.A. (“Daviso”).  As informações financeiras incluídas neste item, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, ressalvado o disposto no item   As informações constantes deste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as informações constantes das demonstrações financeiras completas e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no website de relações com investidores do grupo da Companhia (viveo.com.brri) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.gov.brcvm).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   a.  condições financeiras e patrimoniais gerais   A seguir, apresentamos as informações sobre a atual estrutura financeira e patrimonial da Companhia:    Em  de junho de Em  de dezembro de (Em milhares de reais)     Empréstimos e Financiamento Circulante . . . .  Debêntures Circulante . . . .  Empréstimos e Financiamento Não Circulante . . . .  Debêntures Não Circulante  . . .  Dívida Bruta¹   . .  Caixa e Equivalentes de Caixa      Aplicações Financeiras Circulante     Aplicações Financeiras Não Circulante     Dívida Líquida . . . .  (R milhares, exceto percentuais)  Em  de junho e período de seis meses encerrado em  de junho de  Em  de dezembro de e exercício social encerrado em  de dezembro de     Dívida Líquida² . . . . Dívida LíquidaEBITDA Ajustado¹ , , , ,  Patrimônio Líquido    . . ¹ EBITDA ajustado dos últimos doze meses  A Companhia apresentou uma redução de , em sua Dívida Líquida de  (R, mil) para  de junho de . Adicionalmente, apresenta nível de endividamento que seus diretores consideram baixo e está preparada e tem condições de acessar o mercado para fazer frente a oportunidades que surjam no setor, e acredita ter uma geração de caixa suficiente para cumprir com suas obrigações de curto e longo prazo. Os diretores entendem que a geração de caixa da Companhia, juntamente com as linhas de crédito disponíveis, é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos para suas atividades operacionais.   Avaliando a Companhia pelo índice de liquidez corrente, é possível demonstrar que nos últimos três exercícios sociais o ativo circulante é superior ao passivo circulante e, considerando o período findo em  de junho de , o montante do ativo circulante era superior ao montante do passivo circulante em , vez.   Em  de junho de  Em  de dezembro de  (R milhares)     Ativo Circulante     Passivo Circulante   . . Índice de Liquidez Corrente (Ativo CirculantePassivo Circulante) , , , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   b. Estrutura de capital   Em  de junho de , o capital social da Companhia era de R., totalmente subscrito e integralizado, dividido em  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. Abaixo encontrase demonstrada a divisão da estrutura de capital da Companhia entre capital próprio (representada pelo patrimônio líquido) e capital de terceiros (correspondente ao passivo):    Em  de junho de  Em  de dezembro de: (R milhares, exceto percentuais)     Passivo Circulante (a)   . . Passivo Não Circulante (b)   . . Patrimônio Líquido e participação dos não controladores (c)   . . Total (d)     Capital de Terceiros ((ab)d) , , , , Capital Próprio (cd) , , , ,  Nos últimos três anos, a Companhia apresentou aumento na proporção de capital próprio em sua estrutura de capital, com redução significativa do endividamento líquido, principalmente em razão de geração de caixa operacional e aumento do capital social da Companhia (por meio de aportes de capital pelos seus sócios).  As principais contas que compunham Capitais de Terceiros, na data de  de junho de , eram R . mil referentes a Fornecedores e R  mil referentes a empréstimos, financiamentos e debêntures. À data de  de junho de , R. mil eram referentes a Capital Social.    Em  de junho de e período de seis meses findo em  de junho de  Em  de dezembro de e exercício social encerrado em  de dezembro de: (R milhares, exceto percentuais)      Dívida Bruta   . . Dívida Líquida . . . . Lucro Líquido .  . . . EBITDA Ajustado . . . . Dívida Líquida  EBITDA Ajustado¹ ,x¹ ,x ,x ,x ¹ EBITDA Ajustado dos últimos doze meses.  Os diretores da Companhia acreditam que sua estrutura de capital atual é adequada para a continuidade das operações e que o nível de alavancagem financeira, mensurado pela relação dívida líquida sobre o EBITDA, conforme demonstrado na tabela acima, continua em nível que acreditam ser confortável.  Adicionalmente, os diretores acreditam que a Companhia possui uma posição de caixa suficiente para continuar desenvolvendo suas operações nos próximos anos.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Em milhares de R Em  de junho de Em  de dezembro de Balanço Consolidado     Total do ativo circulante     Total do ativo não circulante   . . Total do Ativo     Total do passivo circulante   . . Total do passivo não circulante   . . Total do Passivo     Total do Patrimônio Líquido   . . Total do Passivo e Patrimônio Líquido          Índice de Liquidez Geral  , ,x ,x ,x Índice de Liquidez Corrente  , ,x ,x ,x   O índice de liquidez geral é representado pela divisão do ativo total pelo passivo total.  O índice de liquidez corrente é representado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante.  Os diretores da Companhia acreditam que a estrutura de capital da Companhia seja suficiente para suprir suas necessidades de caixa, relativas às suas obrigações contratuais decorrentes de empréstimos, financiamentos, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possa garantir que tal situação permanecerá inalterada. Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar investimentos e aquisições, os diretores acreditam que a Companhia possui condições de contratar e de honrar tais obrigações.  Em  de junho de , a Companhia estava adimplente com seus compromissos financeiros. À mesma data, R . mil em Empréstimos, Financiamentos e Debêntures estavam no Passivo Circulante. A posição de Caixa, Equivalentes e Aplicações Financeiras da Companhia era de R  mil, superando em ,x as obrigações de Empréstimos, Financiamentos e Debêntures no Passivo Circulante.  (Em milhares de reais)  Em  de junho de  Caixa, Equivalentes e Aplicações Financeiras  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures . Obrigações de Empréstimos, Financiamentos e Debêntures no Passivo Circulante ,x  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A Companhia é ativa no mercado de capitais no sentido de buscar linhas de financiamento atrativas para financiar o seu crescimento, investimentos e reduzir o seu custo de dívida.  Durante os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de seis meses findo em  de junho de , as principais fontes de financiamento da Companhia foram (informações do consolidado):   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Em : Emissão de ACC no valor de R , Captação de NCE no valor de R , Captação de CCE no valor de R , Captação de  – empréstimo estrangeiro no valor de R ,  Em : Captação  – empréstimo estrangeiro no valor de R , Captação de FRN no valor de R ,  Em : Captação  – empréstimo estrangeiro no valor de R , Captação  – empréstimo estrangeiro no valor de R , ª Emissão de Debentures no valor de R , Captação de CCBs no valor de R , Aumento de Capital Social integralmente subscrito pelo acionista Genoma VI Fundo de Investimento em Participações no montante de R. mil efetuado em abril de .  Em junho de : Captação  – empréstimo estrangeiro no valor de R , Captação  – empréstimo estrangeiro no valor de R , Captação de CCBs no valor de R , Captação de CCBs no valor de R , ª Emissão de Debentures no valor de R ,  Maior detalhamento das linhas de financiamento em aberto da Companhia pode ser encontrado no item . (f) deste Formulário de Referência.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Companhia não apresentou deficiências de liquidez nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e nem no período de seis meses findo em  de junho de . No entanto, no caso de um cenário no qual a necessidade de recursos não possa ser suportada com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor, a Companhia poderá realizar antecipação de recebíveis eou captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras.  f.  Níveis de endividamento e características das dívidas  i. Contratos de empréstimos e financiamento relevantes   Em  de junho de , o saldo total de empréstimos e financiamentos da Companhia era de R . mi, enquanto o de debêntures era de R  mil, os quais somados totalizam o montante de R  mil; enquanto a posição de caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras era de R  mil. Em  de junho de ,  da Dívida Bruta tinha perfil de longo prazo, conforme demonstrado abaixo, comparado a ,  e  em  de dezembro de ,  e , respectivamente.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de    (R milhares) Ano de vencimento Saldo Menos de um ano  . Entre um e dois anos . Entre dois e cinco anos . Acima de cinco anos . Total   Os diretores da Companhia acreditam que o perfil da dívida é confortável face seus compromissos e geração de caixa, e que a mesma está preparada e tem a capacidade de obter novos recursos no mercado se e conforme necessário.  A tabela abaixo evidencia a composição da dívida bruta da Companhia para as datas indicadas:    Consolidado Modalidade Encargos financeiros incidentes           Moeda nacional      Finame, Leasing e Consórcio , a , a.a. . .  . Crédito rural , a , a.a.    . Aquisição do imobilizado , a , a.a. .   . Capital de giro CDI  VC USD . .  . Capital de giro CDI  ,  a.a. . .   Capital de giro , a , a.a. .  .   ACC – Adiantamento sobre Contrato de Câmbio , a.a.    . Crédito à exportação CDI , a.a. .  .  . Nota de taxa de flutuação CDI , a.a. . .  . Notas comerciais CDI , a.a. . .  . CDC – Crédito Direto ao Consumidor , a , a.a.     CCB – Cédula de Crédito Bancário CDI  , a.a. . .     . .  . Moeda estrangeira      Capital de giro em moeda estrangeira (EUR) CDI  , a.a. e VC, . .  . Capital de giro em moeda estrangeira (USD) CDI , a.a. . .  .   . .  . Total  . .  .       Circulante  . .  . Não circulante  . .  .  Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos nas seguintes modalidades, a saber:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de    FINAME e Leasing e Consórcio:  Estas modalidades de empréstimos têm por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos utilizados no processo construtivo da Companhia. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos são conforme a operação, juros fixos de , a , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos e foram contratadas junto, principalmente, aos bancos Bradesco e Banco do Brasil. O saldo devedor dos financiamentos contratados pela Companhia sob esta modalidade em  de junho de  era de R . mil.  Cédula de Crédito Bancário e capital de giro (moeda nacional e moeda estrangeira):  Operações contratadas com o objetivo de financiar o capital de giro da Companhia. As taxas de juros são variáveis de acordo com o CDI variam de , a , ou fixas de , a , ao ano. O saldo devedor dos financiamentos contratados pela Companhia sob esta modalidade considerando capital de giro na moeda nacional e estrangeiro em  de junho de  era de R . mil.   Crédito à exportação:  Operação contratada em  de abril de  pela Cremer S.A. para financiamento da produção de bens médicohospitalares com a finalidade de exportação, tais como fraldas, fitas, ataduras, esparadrapos, compressas e outros produtos utilizados semelhantes, bem como para o financiamento de atividades de apoio e complementação integrantes e fundamentais de exportação. O valor da Cédula de Crédito a Exportação contratado foi de R ,, com juros referenciado na CDI mais um spread de , ao ano. Na data deste Formulário de Referência, referida operação já se encontra liquidada.   Notas comerciais:  Nota Promissória emitida pela Cremer S.A. junto ao Banco Safra S.A. em  de outubro de , no valor total de R ,, em  (dez) séries, cujo montante foi destinado para reforço de capital de giro da Cremer e integralmente utilizado no curso regular de seus negócios. O juros da operação são referenciados no CDI, acrescido de um spread de , ao ano. O saldo devedor da referida nota comercial, em  de junho de , era de R. mil.  Debêntures:  As debêntures do Grupo foram realizadas nos termos da Instrução da Comissão de Valores Mobiliários do Brasil  CVM nº , de  de janeiro de , conforme alterada. Os recursos captados pela Companhia possuem a finalidade de reforçar o capital de giro eou caixa. Segue a descrição das debêntures vigentes do grupo:  ª emissão de Debêntures  Controladora  Em  de dezembro de , a CM Hospitalar S.A. efetuou a ª emissão de debêntures simples, em série única, de espécie quirografária, não conversível em ações, com vencimento final em  de março de , a qual foi aprovada pelo Conselho de Administração em dezembro de . Essa emissão tem como principais características o seguinte:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Montante: R . mil; Datas: (a) emissão:  de dezembro de  e (b) vencimento:  de março de ; Amortização: trimestral, com início de pagamento ao final do ° mês, a contar da data de emissão; Remuneração: As debêntures renderão juros correspondentes a  da acumulação das taxas médias diárias dos DI  Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extra grupo”, calculadas e divulgadas pela B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, capitalizadas de uma sobretaxa de ,, com base em  dias úteis, incidentes sobre o Valor Nominal ou Saldo do Valor Nominal Unitário, a partir da data de emissão das debêntures; Pagamento da Remuneração: os valores deverão ser pagos trimestralmente, a partir da data da emissão com carência de  meses, sendo o primeiro pagamento em  de dezembro de  e o último pagamento devido na data do vencimento.  ª emissão de Debêntures  Controladora  Em  de junho de , a CM Hospitalar S.A. efetuou a ª emissão de debêntures simples, em série única, de espécie quirografária, não conversível em ações, com vencimento final em  de junho de , a qual foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de junho de . Essa emissão tem como principais características o seguinte:  Montante: R . mil; Datas: (a) emissão:  de junho de  e (b) vencimento:  de junho de ; Amortização:  parcelas anuais e consecutivas, a partir do º ano contado da data de emissão;  Remuneração: As debêntures renderão juros correspondentes a  da acumulação das taxas médias diárias dos DI  Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extra grupo”, calculadas e divulgadas pela B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, capitalizadas de uma sobretaxa de ,, com base em  dias úteis, incidentes sobre o Valor Nominal ou Saldo do Valor Nominal Unitário, a partir da data de emissão das debêntures; Pagamento da Remuneração: os valores deverão ser pagos semestralmente, sem carência contado da data da emissão.  O saldo devedor dos financiamentos contratados pela Companhia mediante emissão de debêntures em  de junho de  era de R mil.  Empréstimos em Moedas Estrangeiras   As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional com base nas taxas de câmbio vigentes nas datas das transações. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão dos ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira pelas taxas de câmbio do final do exercício são reconhecidos na demonstração do resultado. A Companhia e suas controladas utilizam instrumentos financeiros derivativos para administrar a sua exposição a riscos de câmbio em compromissos firmes. Os derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data de contratação e são posteriormente remensurados pelo valor justo no encerramento do exercício. Eventuais ganhos ou perdas são reconhecidos no resultado imediatamente.  Em dezembro de  a controlada Cremer S.A. contratou com o Banco do Brasil um empréstimo de € . mil e em maio de  contratou com o Banco Santander outro empréstimo de USD . mil. Com o objetivo de proteger o seu fluxo de caixa contra riscos de variações de taxas de câmbio, um instrumento derivativo de SWAP foi contratado na mesma data, com mesmo vencimento e valor. Em  de dezembro de  o saldo de nocional do contrato era de € . mil (€ . mil em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   de ). Em  de junho de , o saldo nacional dos contratos era de € . mil e USD . mil respectivamente.  A controlada Expressa mantém com o Banco Santander um empréstimo de USD . mil e outro de USD . mil. E em maio de  contratou com o Banco Santander outro empréstimo de USD . mil. Com o objetivo de proteger o seu fluxo de caixa contra riscos de variações de taxas de câmbio, um instrumento derivativo de SWAP foi contratado na mesma data, com mesmo vencimento e valor. Em  de junho de  o saldo nacional dos contratos eram de USD . mil, USD  mil e USD . mil respectivamente.  A controlada Flexicotton possui com o Banco Bradesco um empréstimo de USD  mil. Com o objetivo de proteger o seu fluxo de caixa contra riscos de variações de taxas de câmbio, um instrumento derivativo de SWAP foi contratado na mesma data, com mesmo vencimento e valor. Em  de junho de  o saldo nacional do contrato era de USD mil.  O saldo devedor dos financiamentos contratados pela Companhia sob a modalidade de empréstimos em moedas estrangeiras em  de junho de  era de R. mil.  Abaixo, uma breve descrição dos instrumentos de empréstimo da Companhia em  de junho de :  Empréstimos, Financiamentos e Dívidas # Linha de Crédito Instituição Financeira Indexador Garantia Amortização Vencimento Valor Captado (em R milhares)  Proposta de Financiamento BNDES Finame nº  Bradesco , a.a. Phenom   VLJ   (Bem financiado) mensal  –  .  CCB nº  Santander CDI  , a.a. Standby Letter of Credit Avalista: Cremer S.A. trimestral  –  .  ª Emissão de Debêntures NA CDI  , a.a. Cessão fiduciária de duplicatas Fiadora: Health Logística Hospitalar S.A. trimestral  –  .  Contrato de Empréstimo Externo nº L Banco do Brasil CDI  , a.a. Standby Letter of Credit semestral  –  . (EUR .)  CCB nº  Santander CDI  , a.a. Standby Letter of Credit Avalista: CM hospitalar S.A. semestral  –  .  Contrato de Câmbio nº  Santander CDI  , a.a. Cessão fiduciária de Duplicatas semestral  –  .  NCE nº  Bradesco CDI  , a.a. Avalista: CM Hospitalar S.A semestral  –  .  Nota Promissória Safra CDI  , a.a. Avalista: CM Hospitalar S.A semestral  –  .  CCB nº  Banco do Brasil CDI  , a.a. Avalista: CM Hospitalar S.A. anual  –  .  CCB nº   ABC CDI, aa Avalista: Cremer S.A. e Expressa Dist de Med LTDA trimestral  a  .  CCB nº   ABC CDI, aa Avalista: CM Hosp S.A. e Cremer SA Cessão Fiduciária de Recebíveis trimestral  a  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Empréstimos, Financiamentos e Dívidas # Linha de Crédito Instituição Financeira Indexador Garantia Amortização Vencimento Valor Captado (em R milhares)  CCB nº   Santander CDI, aa Standby Letter of Credit Cessão Fiduciária de Recebíveis Avalista: CM Hosp S.A. e Cremer SA semestral  a  . (USD .)  CCB nº   Santander CDI, aa Standby Letter of Credit Cessão Fiduciária de Recebíveis Avalista: CM Hosp S.A. e Expressa Dist de Med LTDA semestral  a  . (USD .)  ª emissão de debêntures NA CDI, Fiadores: Cremer S.A. e Expressa Dist de Med LTDA Cessão Fiduciária de Recebíveis  anual  .   ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Companhia não possui relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas evidenciadas no item .(f) acima.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas   A Companhia contrata outras modalidades de financiamento que contam com garantias reais, a saber:  Operações de Leasing: o ativo objeto do financiamento é oferecido como garantia à instituição financeira.  FINAME: o ativo objeto do financiamento é oferecido como garantia à instituição financeira.  Exceto por tais situações, de acordo com os contratos das dívidas contraídas pela Companhia, nenhum tem precedência com relação à outra, mesmo em eventual concurso universal de credores. Considerando que nos contratos da Companhia não há ordem de precedência, em eventual concurso universal de credores, ressalvadas as garantias reais constituídas nos termos indicados acima, a Companhia obedece aos termos estabelecidos na legislação brasileira.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.   A Companhia é parte como tomadora em contratos de empréstimos e financiamentos evidenciadas no item .(f) acima e, portanto, no contexto de tais financiamentos, está obrigada à observância de determinadas obrigações e restrições, sob pena de vencimento antecipado das dívidas. Tais restrições são usuais de mercado em operações como aquelas contratadas pela Companhia e incluem, exemplificadamente:  (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia;  (b) alienação de ativos da Companhia;  (c) emissão de novas dívidas e valores mobiliários;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   (d) distribuição de dividendos; e (e) descumprimento de determinados índices financeiros, conforme se segue:  Índice de Endividamento: Dívida líquidaEBITDA menor ou igual a   As debêntures mencionadas anteriormente possuem cláusulas restritivas relacionadas a índices econômicos e financeiros que devem ser apurados anualmente. Os referidos índices são os seguintes: (a) Manutenção do índice obtido da divisão da Dívida Líquida Consolidada pelo EBITDA, calculado conforme determinado no contrato de dívida, igual ou menor a ,; (b) Índice de cobertura de serviço da dívida, calculado conforme determinado no contrato da dívida, maior ou igual a , vezes.  Nos exercícios de  de dezembro de ,  e  e no período de seis meses findo em  de junho de  todos os índices e demais obrigações foram cumpridas.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Na data deste Formulário de Referência a Companhia não possui limites de financiamentos contratados e ainda não utilizados.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   As variações relevantes nos itens das demonstrações financeiras consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e do período de seis meses findo em  de junho de  são discutidas a seguir.  Ressaltamos que as informações referentes às demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e revisadas para o período de seis meses findo em  de junho de  foram preparadas de acordo com as IFRS.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   BALANÇO PATRIMONIAL  Discussão das principais variações nas contas do balanço patrimonial consolidado em  de junho de  em comparação a  de dezembro de .   Ativo   Ativo (R milhares) Em  de junho de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa  , . , , Aplicações financeiras  , . , , Contas a receber de clientes  , . , , Estoques . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , , Direito de reembolso . , . , , Outros Ativos . , . , , Transação com partes relacionadas . ,  , , Total do Ativo Circulante  ,  , ,    ,       NÃO CIRCULANTE   ,       Contas a receber de clientes . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Depósitos judiciais . , . , , Ativo fiscal diferido  , . , , Direito de reembolso . , . , , Outros ativos . ,  , ,    ,       Investimentos . , . , , Imobilizado . , . , , Intangível  , . , , Direito de uso de ativo . , . , , Total do Ativo Não Circulante  ,  , ,            Total do Ativo  ,  , ,  Caixa, Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  Em  de junho de , o somatório das contas caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras totalizou R mil, apresentando um aumento de , em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R mil. Este aumento do caixa deveuse, principalmente, a geração de caixa operacional, a ª emissão de  debêntures e a captação de novos empréstimos no período.   Contas a Receber de Clientes (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o saldo de contas a receber de clientes, circulante e não circulante, era de R mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse, principalmente ao crescimento da receita da Companhia nos primeiros  meses de .    Estoques  Em  de junho de , o saldo de estoques era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse, as maiores compras da Companhia e também em função da aquisição da Daviso.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Tributos a Recuperar (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o saldo de tributos a recuperar era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse, principalmente à contabilização de créditos relacionado ao ICMS DIFAL durante o período de seis meses findo em  de junho de , os quais a empresa entende o direito de restituição após decisão do STF julgar a inconstitucionalidade da cobrança do ICMS DIFAL.   Instrumentos Financeiros Derivativos   Em  de junho de , o saldo de instrumentos financeiros derivativos atingiu R. mil, , inferior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Essa redução é decorrente da oscilação da moeda estrangeira das dívidas contratadas entre os períodos de  de junho de  em relação a  de dezembro de  e também em função de nova emissão de dívida contratada em maio de , quando o valor da moeda estrangeira estava acima do valor em  de junho de , gerando um resultado positivo nessa rubrica.  Outros Ativos (Circulante e Não Circulante)  Em  de junho de , o saldo de outros ativos era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse principalmente em função da aquisição de Daviso, contribuindo com R , milhões, do rateio das despesas de back office intercompany, aumento nas despesas de seguros e aquisições pagas antecipadamente para fornecedores.  Imobilizado  O ativo imobilizado totalizou R. mil em  de junho de , crescimento de , em relação ao valor de R. mil em  de dezembro de . Esse aumento deveuse, aos investimentos que vem sendo realizados pela Companhia, principalmente em máquinas e equipamentos.    Intangível  O ativo intangível totalizou R mil em  de junho de , crescimento de , em relação ao valor de R. mil em  de dezembro de . Esse aumento deveuse, principalmente as adições de ágio, marcas e carteiras de clientes, impactados pela aquisição da Daviso.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Passivo e Patrimônio Líquido   Passivo e Patrimônio Líquido  (R milhares) Em  de junho de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE      Fornecedores . , . , , Fornecedores – reverse factoring . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Salários e obrigações sociais a pagar . , . , , Tributos a recolher . , . , , Tributos a recolher parcelados . , . , , Adiantamentos de clientes . , . , , Dividendos a pagar . , . , , Passivo de arrendamento . , . , , Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  . , . , , Repasse referente a ação tributária . ,  , NA Fornecedores partes relacionadas . ,  , NA Obrigações por aquisição de investimento . ,  , NA Outros passivos . , . , , Total do Passivo Circulante  ,  , ,            NÃO CIRCULANTE           Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures  , . , , Obrigações por aquisição de investimento . , . , , Tributos a recolher  ,  , , Tributos a recolher parcelados . , . , , Tributos diferidos . , . , , Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas . , . , , Passivo de arrendamento . , . , , Derivativos . ,  , NA Repasse referente a ação tributária . ,  , NA Outros passivos  , . , , Total do Passivo Não Circulante  ,  , ,            Total do Patrimônio Líquido   ,  , ,            Total do Passivo  Patrimônio Líquido  ,  , ,  Fornecedores – reverse factoring  Em  de junho de , o saldo da conta “Fornecedores – reverse factoring” correspondeu a R. mil, uma queda de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Essas operações possibilitam que os fornecedores recebam os valores em um prazo mais curto que a data de vencimento dos títulos, sendo a instituição financeira credora da operação durante esse exercício e a decisão pela operação é única e exclusivamente do fornecedor. Em dezembro de , houve uma compra grande que o fornecedor optou em realizar a antecipação e essa compra não se repetiu em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Empréstimos e Financiamentos (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R. mil, uma redução de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Essa redução deveuse à amortização de juros e pagamento de principal das dívidas da Companhia.   Debêntures (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o saldo da conta “Debêntures” correspondeu a R mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Esse aumento deveuse à ª emissão de debêntures da Companhia no valor de R. mil.   Tributos a recolher (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o saldo da conta “Tributos a recolher” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Esse aumento se deu principalmente (i) saldo a maior de IRPJ e CSLL a recolher devido às contabilizações de DIFAL e PIS e COFINS (exclusão do ICMS da base de cálculo) realizadas em junho de , gerando IRPJ e CSLL a pagar; (ii) saldo maior de PIS e COFINS a recolher devido às contabilizações de Depósitos Judiciais de PIS e COFINS referentes à exclusão do ICMS de sua base de cálculo realizadas pela Daviso, recente adquirida.  Adiantamento de Clientes  Em  de junho de , o saldo de “adiantamento de clientes” totalizava R. mil, correspondendo a um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , de R. mil. A Companhia entende que essa variação faz parte do curso normal dos negócios, no qual a depender do perfil do cliente, é exigido um adiantamento para entrega futura de materiais e medicamentos.    Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R. mil, , abaixo do valor provisionado em  de dezembro de , de R. mil. Essa diferença se deu, principalmente pela ação tributária referente a medida judicial ingressada pela controlada Expressa Distribuidora de Medicamentos Ltda. em setembro de , em  Estados da federação, pleiteando seu direito ao não pagamento dos valores relativos ao Diferencial de Alíquota (DIFAL) do ICMS incidente nas vendas interestaduais oriundas do seu centro de distribuição, localizado no Distrito Federal. A controlada vinha depositando judicialmente os valores em discussão e registrava provisão por igual montante. Em  de fevereiro de  o Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu, em sede de repercussão geral, a inconstitucionalidade do recolhimento do DIFAL introduzido pela Emenda Constitucional nº . A decisão teve como a argumentação a inexistência de Lei Complementar disciplinadora da matéria. A publicação das atas do julgado ocorreu no dia  de março de . Na avaliação dos assessores jurídicos da Companhia a decisão do STF deixa claro que os valores apurados como DIFAL não eram devidos pela controlada. Consequentemente a provisão constituída foi revertida em contrapartida a rubrica de outras receitas operacionais.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Repasse referente a ação tributária (circulante e não circulante)  Em função da ação tributária descrita acima, parte do valor revertido é devido aos antigos sócios da Expressa (valores constituídos até a data de aquisição). Dessa maneira, em  de junho de , o saldo do “Repasse referente a ação tributária” registrados no passivo circulante e não circulante era de R. mil. Não existia montante em  de dezembro de .  Dividendos a Pagar  Em  de junho de , o saldo dos “Dividendos a Pagar” correspondeu a R. mil, uma diminuição de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, em função da aprovação em assembleia que deliberou o não pagamento de dividendos e dessa maneira os dividendos foram revertidos a conta de Lucros Acumulados.   Outros passivos (circulante e não circulante)  Em  de junho de , o item “outros passivos” correspondeu a R. mil, uma diminuição de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, principalmente em decorrência de obrigação de repasse de valores para antigos sócios em função de ganho de processo tributário no exercício findo em  de dezembro de  e que não se repetiu em .   Obrigações por Aquisição de Investimento (circulante e não circulante)  Em  de junho de , as obrigações por aquisição de investimento atingiram R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, principalmente em decorrência da aquisição da Daviso.  Patrimônio Líquido  Em  de junho de , o saldo do Patrimônio Líquido era R mil, , superior aos R mil apresentados em  de dezembro de . A variação desta conta devese, principalmente, ao incremento da reserva de lucros, conforme aprovação em assembleia que reverteu o montante de dividendos a pagar para a conta de reserva e também em função do lucro líquido do período da Companhia.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Discussão das principais variações nas contas do balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  em comparação a  de dezembro de .  Ativo   Ativo (R milhares) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa . , . , , Aplicações financeiras . , . , , Contas a receber de clientes . , . , , Estoques . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . ,  , ., Direito de reembolso . , . , , Outros Ativos . , . , , Transação com partes relacionadas  ,    Total do Ativo Circulante  ,  , ,       NÃO CIRCULANTE      Contas a receber de clientes . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Depósitos judiciais . , . , , Ativo fiscal diferido . , . , , Direito de reembolso . , . , (,) Outros ativos  , . , (,)       Investimentos . ,    Imobilizado . , . , , Intangível . , . , , Direito de uso de ativo . , . , , Total do Ativo Não Circulante  , . , ,       Total do Ativo  ,  , ,  Caixa, Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  Em  de dezembro de , o somatório das contas caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras totalizou R mil, apresentando um aumento de , em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Este aumento do caixa deveuse, principalmente, a geração de caixa operacional e ao aumento do capital social da Companhia integralmente subscrito pelo acionista Genoma VI Fundo de Investimentos em Participação Multiestratégia no valor de R. mil, para fazer frente às aquisições realizadas em  e potenciais aquisições futuras.  Contas a Receber de Clientes (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber de clientes, circulante e não circulante, era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R.mil. Esse aumento deveuse, principalmente a aquisição da Expressa, cujo saldo de contas a receber de clientes era de R. mil em  de dezembro de , e ao crescimento orgânico da receita, que foi de , do ano de  para .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Estoques  Em  de dezembro de , o saldo de estoques era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse, principalmente a aquisição da Expressa, cujo saldo de estoque era de R. mil em  de dezembro de , e ao crescimento orgânico da receita líquida, que foi de , do ano de  para .  Tributos a Recuperar (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de tributos a recuperar era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse, principalmente, ao ganho do processo de exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS no valor de R. mil (transitado em julgado), em  de dezembro de , na controlada Cremer.   Depósitos Judiciais   Em  de dezembro de , o saldo de Depósitos Judiciais era de R. mil, ., superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. O aumento apresentado deveuse principalmente pela aquisição da Expressa. Essa subsidiária tem recolhido em juízo o Diferencial de Alíquota (DIFAL) de ICMS sobre vendas interestaduais de seu Centro de Distribuição no Distrito Federal, com base na ADI . O saldo do depósito judicial referido era de R. mil em  de dezembro de .   Direito de reembolso (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de direito de reembolso era de R. mil, , inferior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. O direito de reembolso foi constituído em  após o primeiro investimento na Companhia (investimento realizado pela Cromossomo Participações IV S.A.). À data da aquisição, foram levantadas potenciais contingências não materializadas, e, conforme o Acordo de Compra e Venda de Ações, foi registrado o direito de reembolso em favor da Companhia em caso de materialização das contingências. A redução apresentada deveuse, principalmente pela não materialização das contingências, e, portanto, houve a reversão do direito de reembolso.  Instrumentos Financeiros Derivativos   Em  de dezembro de , o saldo de instrumentos financeiros derivativos atingiu R. mil, ., superior ao saldo de  de dezembro de  de R  mil. Esse aumento deveuse, principalmente a aquisição da Expressa, que possuía em  de dezembro de  R. mil em instrumentos financeiros ativos, e R. mil de instrumentos financeiros ativos na controlada Cremer, referente a endividamento em moeda estrangeira, com  de Swap cambial.  Outros Ativos (Circulante e Não Circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de outros ativos era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse principalmente às aquisições das empresas que foram feitas em , que contribuíram para que o saldo de adiantamento a fornecedores saísse de R . em  de dezembro de  para R . em  de dezembro de .   Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Imobilizado  O ativo imobilizado totalizou R. mil em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao valor de R. mil em  de dezembro de . Esse aumento deveuse, principalmente às aquisições realizadas ao longo de , que adicionaram ao imobilizado da Companhia R. mil em  de dezembro de .  Intangível  O ativo intangível totalizou R. mil em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao valor de R. mil em  de dezembro de . Esse aumento deveuse, principalmente a aquisição da Expressa, que gerou um ágio de aquisição no valor de R. mil.  Direito de Uso de Ativo  O direito de uso de ativo totalizou R. mil em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao valor de R. mil em  de dezembro de . Esse aumento deveuse, principalmente a aquisição de Flexicotton, cujo saldo de Direito de Uso de Ativo em  de dezembro de  era de R. mil.  Passivo e Patrimônio Líquido   Passivo e Patrimônio Líquido  (R milhares) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE      Fornecedores . , . , , Fornecedores – reverse factoring . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Salários e obrigações sociais a pagar . , . , , Tributos a recolher . , . , , Tributos a recolher parcelados . ,  , NA Adiantamentos de clientes . ,  , ., Dividendos a pagar . , . , , Passivo de arrendamento . , . , , Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas  . ,  , NA Outros passivos . , . , , Total do Passivo Circulante  , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , (,) Obrigações por aquisição de investimento . , . , , Tributos a recolher  , . , (,) Tributos a recolher parcelados . ,    Tributos diferidos . , . , (,) Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas . , . , , Passivo de arrendamento . , . , , Outros passivos . ,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Passivo e Patrimônio Líquido  (R milhares) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  Total do Passivo Não Circulante  , . , ,       Total do Patrimônio Líquido   , . , ,       Total do Passivo  Patrimônio Líquido  ,  , ,  Fornecedores   Em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Esse aumento se deu principalmente pela aquisição da Expressa, cujo saldo de fornecedores era de R. mil em  de dezembro de .   Fornecedores – reverse factoring  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores – reverse factoring” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Esse aumento se deu principalmente pela aquisição da Expressa em .   Empréstimos e Financiamentos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Esse aumento deveuse principalmente à aquisição da Expressa, cujo saldo de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  era de R. mil e a captação de uma CCB (Cédula de Crédito Bancário) em , cujo saldo em  de dezembro de  era de R. mil, como estratégia para rolagem de dívida.  Debêntures (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Debêntures” correspondeu a R. mil, uma redução de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Essa redução deveuse, principalmente à amortização de R. mil e emissão de R. mil de debêntures em .  Tributos a recolher (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Tributos a recolher” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. Esse aumento se deu principalmente pela aquisição da Expressa, cujo saldo de tributos a recolher era de R. mil em  de dezembro de .   Tributos diferidos   Em  de dezembro de , o saldo da conta “Tributos diferidos” correspondeu a R. mil, uma redução de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil. À data do primeiro investimento na Companhia, realizado pela Cromossomo Participações IV S.A. em , a Companhia reconheceu uma Receita Não . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Caixa de Direito de Reembolso em caso de Materialização de Contingências identificadas. Sobre essa Receita, incidiram tributos de IRPJ e CSLL, os quais foram diferidos. Com a não materialização das contingências identificadas, é reconhecida uma despesa de reversão do direito de reembolso, e o saldo de Tributos Diferidos relativos ao Direito de Reembolso é baixado. No ano de  a variação de Tributos Diferidos relativos ao Direito de Reembolso foi de R. mil.  Adiantamento de Clientes  Em  de dezembro de , o saldo de “adiantamento de clientes” totalizava R. mil, correspondendo a um aumento de ., em relação ao saldo de  de dezembro de , de R mil. A Companhia entende que essa variação faz parte do curso normal dos negócios, no qual a depender do perfil do cliente, é exigido um adiantamento para entrega futura de materiais e medicamentos.   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis  Durante o curso normal de negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados a causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados por consultores legais, a Companhia avalia a necessidade de constituir ou não provisões.  Em  de dezembro de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R. mil, ., acima do valor provisionado em  de dezembro de , de R. mil. Essa diferença se deu, principalmente, em razão da aquisição da Expressa. A subsidiária tem recolhido em juízo o Diferencial de Alíquota (DIFAL) de ICMS sobre vendas interestaduais de seu Centro de Distribuição no Distrito Federal, com base na ADI . O saldo provisionado era de R. mil em  de dezembro de .   Dividendos a Pagar  Em  de dezembro de , o saldo dos “Dividendos a Pagar” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, principalmente em decorrência do cumprimento do estatuto da Companhia em relação a distribuição de dividendos obrigatório.  Outros passivos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o item “outros passivos” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, principalmente em decorrência da ação movida pela Companhia para Exclusão do ICMS sobre a base de cálculo de PIS e COFINS, cujo saldo em  de dezembro de  era de R. mil.  Obrigações por Aquisição de Investimento  Em  de dezembro de , as obrigações por aquisição de investimento atingiram R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, principalmente em decorrência das aquisições da Expressa, Flexicotton, Vitalab, Byogene e Biogenetix.   Patrimônio Líquido    Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , o saldo do Patrimônio Líquido era R mil, , superior aos R. mil apresentados em  de dezembro de . A variação desta conta devese, principalmente, ao aumento do capital social da Companhia em R. mil, realizado pelo Genoma VI Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia, o qual passou a ser acionista controlador da Companhia, para pagamento das aquisições realizadas em  e potenciais aquisições futuras.  Discussão das principais variações nas contas do balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  em comparação a  de dezembro de .  Ativo    Ativo (R milhares) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa . , . , (,) Aplicações financeiras . , . , (,) Contas a receber de clientes . , . , , Estoques . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Direito de reembolso . , . , (,) Instrumentos financeiros derivativos  , . , (,) Outros ativos  . , . , , Ativos não circulantes mantidos para venda   . ,  Total do Ativo Circulante  ,  , (,)       NÃO CIRCULANTE      Aplicações financeiras restritas   . , (,) Contas a receber de clientes . , . , (,) Tributos a recuperar . , . , (,) Depósitos judiciais . , . , (,) Ativo fiscal diferido . , . , , Direito de reembolso . , . , (,) Outros ativos . , . , ,       Investimentos      Imobilizado . , . , (,) Intangível . , . , (,) Direito de uso de ativo . ,    Total do Ativo Não Circulante . , . , ,       Total do Ativo  ,  , (,)  Caixa, Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  Em  de dezembro de , o somatório das contas caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras totalizou R. mil, apresentando uma redução de , em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Esta redução do caixa foi consequência do curso normal dos negócios.   Contas a Receber de Clientes (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber de clientes, circulante e não circulante, era de R . mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R . mil. Esse aumento deveuse, principalmente, ao crescimento da receita líquida de , de  para .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Tributos a Recuperar (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de tributos a recuperar era de R. mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R. mil. Esse aumento deveuse, principalmente ao crescimento da receita líquida de , de  para .  Direito de reembolso (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o somatório do direito de reembolsou totalizou R. mil, apresentando uma redução de , em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. O direito de reembolso foi constituído em  após o primeiro investimento na Companhia (investimento realizado pela Cromossomo Participações IV S.A.). À data da aquisição, foram levantadas potenciais contingências não materializadas, e, conforme o Acordo de Compra e Venda de Ações, foi registrado o direito de reembolso em favor da Companhia em caso de materialização das contingências. A redução apresentada deveuse, principalmente pela não materialização das contingências, e, portanto, houve a reversão do direito de reembolso.  Ativo Permanente  O ativo permanente totalizou R. mil em  de dezembro de , redução de , em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de . Esta conta é composta, principalmente, por investimentos, imobilizado e intangível, sendo que a redução verificada no período é decorrente da depreciação e amortização dos ativos imobilizados e intangíveis.   Outros Ativos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de outros ativos era de R . mil, , superior ao saldo de  de dezembro de  de R . mil. Esse aumento deveuse, principalmente à venda de imóvel no valor de R. mil.   Instrumentos financeiros derivativos  Em  de dezembro de , o saldo dos instrumentos financeiros derivativos era de R  mil, , inferior ao saldo de  de dezembro de  de R . mil. Essa redução deveuse, principalmente a amortização de endividamento com derivativos que eram detidos pela Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Passivo e Patrimônio Líquido   Passivo e Patrimônio Líquido  (R milhares) Em  de dezembro de   Total Em  de dezembro de   Total Variação  X  CIRCULANTE      Fornecedores . , . , , Fornecedores – reverse factoring . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Salários e obrigações sociais a pagar . , . , , Tributos a recolher . , . , , Adiantamentos de clientes  , . , , Dividendos a pagar . ,     Passivo de arrendamento . ,     Outros passivos . , . , , Total do Passivo Circulante . , . , ,       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Obrigações por aquisição de investimento . , . , , Tributos a recolher . , . , , Tributos diferidos . , . , , Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas . , . , , Passivo de arrendamento . ,    Outros passivos  ,  , , Total do Passivo Não Circulante . , . , ,       Total do Patrimônio Líquido . , . , ,       Total do Passivo  Patrimônio Líquido  ,  , ,  Empréstimos e Financiamentos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R. mil, uma redução de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, acompanhando o cronograma de amortização do endividamento da Companhia.   Fornecedores  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, ocasionado pelo aumento do prazo médio de pagamento de  para  dias.   Fornecedores – reverse factoring  Em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores – reverse factoring” correspondeu a R. mil, um aumento de , em relação ao saldo em  de dezembro de , de R. mil, ocasionado pelo aumento do prazo médio de pagamento de  para  dias.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Adiantamento de Clientes  Em  de dezembro de , o saldo de “adiantamento de clientes” totalizava R  mil, correspondendo a uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , de R . mil, principalmente em decorrência do atendimento de determinadas condições precedentes de contrato de intenção de venda de terrenos e edificações assinado em  de março de . Até  de dezembro de , a Cremer Administradora havia recebido R mil a título de adiantamento referente a esse acordo, os quais foram registrados na rubrica “Adiantamento de clientes” no passivo circulante.   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis  Durante o curso normal de negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados a causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados por consultores legais, a Companhia avalia a necessidade de constituir ou não provisões.  Em  de dezembro de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R . mil, , acima do valor provisionado em  de dezembro de , de R. mil. Essa diferença se deu, principalmente, em razão do aumento das provisões tributárias.  Tributos a recolher (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de “tributos a recolher” totalizava R . mil, correspondendo a uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , de R . mil. Na rubrica de tributos a recolher foi registrada a contrapartida ao direito de reembolso que foi constituído em , no contexto do primeiro investimento na Companhia (investimento realizado pela Cromossomo Participações IV S.A.). À data da aquisição, foram levantadas potenciais contingências não materializadas, e, conforme o Acordo de Compra e Venda de Ações, foi registrado o direito de reembolso em favor da Companhia em caso de materialização das contingências. A redução apresentada deveuse, principalmente pela não materialização das contingências, e portanto, houve a reversão do direito de reembolso e a baixa na rubrica de tributos a recolher.  Tributos Diferidos  Em  de dezembro de , o saldo de “tributos diferidos” totalizava R. mil, correspondendo a uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , de R . mil. À data do primeiro investimento na Companhia realizado pela Cromossomo Participações IV S.A., em , a Companhia reconheceu uma Receita Não Caixa de Direito de Reembolso em caso de Materialização de Contingências identificadas. Sobre essa Receita, incidiram tributos de IRPJ e CSLL, os quais foram diferidos. Com a não materialização das contingências identificadas, é reconhecida uma despesa de reversão do direito de reembolso, e o saldo de Tributos Diferidos relativos ao Direito de Reembolso é baixado. Em  de dezembro de  o valor de Tributos Diferidos referentes ao Direito de Reembolso era de R. mil, uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de  de R. mil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   Outros Passivos (circulante e não circulante)  Em  de dezembro de , o saldo de “outros passivos” totalizava R . mil, correspondendo a um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , de R . mil, principalmente em decorrência de Provisão de Fretes a Pagar, que em  de dezembro de  contabilizava R. mil. Em  de dezembro de  não haviam valores contabilizados para essa rubrica.  Patrimônio Líquido  Em  de dezembro de , o saldo do Patrimônio Líquido era R. mil, , superior aos R. mil apresentados em  de dezembro de . A variação desta conta devese, principalmente, a incorporação do lucro líquido após distribuição de dividendos obrigatórios ao resultado do período.  DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO   Demonstrações do Resultado Consolidado do período de seis meses findo em  de junho de  comparado ao período de seis meses findo em  de junho de .  Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.   Demonstrações de Resultados  Consolidada (R milhares) Período de seis meses findo em  de junho de   Receita Período de seis meses findo em  de junho de   Receita Variação  X  Receita   ,  , , Custos das mercadorias e dos produtos vendidos  ,  , ,       Lucro Bruto . , . , ,       Despesas com vendas  ,  , , Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber  ,  , , Despesas gerais e administrativas  ,  , , Outras Receitas e Despesas  .  , .  , , Participação nos resultados de empresas investidas por equivalência patrimonial  ,              Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos .  , .  , ,     ,  Receitas financeiras .  , .  , , Despesas financeiras  ,  , ,       Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social .  , .  , , Imposto de Renda e Contribuição Social  correntes  ,  , , Imposto de Renda e Contribuição Social  diferidos .  ,  , ,       Lucro Líquido do Exercício .  , .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de    Receita   A receita totalizou R mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , um crescimento de , em relação aos R mil no período de seis meses encerrado em  de junho de . As variações na receita são explicadas a seguir:   i) Aquisição da Expressa em º de junho de ; ii) Aquisição das empresas de distribuição de reagentes para laboratórios em  de abril de ; iii) Efeito relativo ao DIFAL no valor de R . mil. Após decisão do STF que julgou inconstitucional a Emenda Constitucional nº , sobre o recolhimento do DIFAL, a Companhia reverteu a provisão de valores que foram contabilizados como contingências ou o DIFAL pago nos estados que as empresas do grupo possuem Mandados de Segurança em andamento e isso gerou um impacto positivo na rubrica de Receita Líquida; e iv) Crescimento orgânico da receita, puxado principalmente pelos canais de varejo, laboratórios e serviços.    Custos das mercadorias e produtos vendidos  Os custos das mercadorias e dos produtos vendidos totalizaram R mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , um crescimento de , em relação aos R mil no período de seis meses encerrado em  de junho de . Esse aumento se deu em função do crescimento da receita, tanto por meio das aquisições ocorridas em  e , como também pelo crescimento orgânico.   Lucro Bruto  Como resultado desse desempenho, no período de seis meses encerrado em  de junho de , o lucro bruto chegou a R. mil, , superior ao valor atingido no período de seis meses encerrado em  de junho de , que correspondeu a R. mil. A margem bruta foi de , ante margem bruta de , no mesmo período de . O aumento na margem é explicado, principalmente, pelo impacto do processo do DIFAL.   Despesas com vendas  As despesas com vendas totalizaram R. mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , aumento de , quando comparado com o período de seis meses encerrado em  de junho de , quando correspondeu a R. mil. Esse aumento se deu pelas aquisições, principalmente da Expressa, ocorrido em º de junho. As despesas com vendas cresceram menos que o crescimento da receita em função das sinergias e ganhos de escala em função das aquisições realizadas ao longo de .   Despesas Gerais e Administrativas  As despesas gerais e administrativas totalizaram R. mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , aumento de , quando comparado com o período de seis meses encerrado em  de junho de , quando correspondeu a R. mil. Esse aumento se deu pelas aquisições de Biogenetix, Biogene, Vitalab e Expressa realizadas em  e da Daviso em maio de , razão pela qual a Companhia naturalmente acumulou maiores despesas gerais e administrativas para funcionamento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CM Hospitalar S.AVersão : PÁGINA:  de   de todas as suas controladas. Além disso, também contribuíram para esse aumento maiores gastos com a condução da negociação e do processo de aquisição dessas empresas.   Outras receitas e despesas  As outras receitas e despesas totalizaram R . mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , aumento de mais de . quando comparado com o período de seis meses encerrado em  de junho de , quando correspondeu a R. mil.  O principal montante dessa rubrica foi a reversão das provisões referente a uma ação tributária ingressada pela controlada Expressa Distribuidora de Medicamentos Ltda. em setembro de , em  Estados da federação, pleiteando seu direito ao não pagamento dos valores relativos ao Diferencial de Alíquota (DIFAL) do ICMS incidente nas vendas interestaduais oriundas do seu centro de distribuição, localizado no Distrito Federal. A controlada vinha depositando judicialmente os valores em discussão e registrava provisão por igual montante. Em  de fevereiro de  o Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu, em sede de repercussão geral, a inconstitucionalidade do recolhimento do DIFAL introduzido pela Emenda Constitucional nº . A decisão teve como a argumentação a inexistência de Lei Complementar disciplinadora da matéria. A publicação das atas do julgado ocorreu no dia  de março de . Na avaliação dos assessores jurídicos da Companhia a decisão do STF deixa claro que os valores apurados como DIFAL não eram devidos pela controlada. Consequentemente a provisão constituída foi revertida em contrapartida a rubrica de outras receitas operacionais. O valor contabilizado nessa rubrica foi de R . mil.  Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos  Como resultado dos fatores mencionados acima, o resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos no período de seis meses encerrado em  de junho de  foi de R. mil, , superior ao valor apresentado no período de seis meses encerrado em  de junho de , que correspondeu a R. mil, em função dos itens descritos acima.  Receitas Financeiras  No período de seis meses encerrado em  de junho de , as receitas financeiras totalizaram R. mil, comparado com R. mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , uma diminuição de  Essa diminuição é explicado, principalmente, pela redução da receita financeira oriunda de ganhos com derivativos (para mais detalhes vide Item .(f), de R. mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , em relação a R. mil no período de seis meses encerrado em  de junho de , parcialmente compensado pelo aumento na rubrica de variação cambial, de R . mil no período de seis meses encerrado em  de junho de  frente a R . mil no período de seis meses encerrado em  de junho de .  Despesas Financeiras  No período de seis meses encerrado em  de junho de , as despesas financeiras totalizaram R. mil, uma diminuição de , quando comparado ao período de seis meses encerrado em  de junho de , que totalizaram R. mil. Essa diminuição é explicada, principalmente, pela redução das despesas financeiras com variação cambial passiva, de R . mil no período de seis meses encerrado em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais